carga inicial de cuentas por pagar para
iniciar el manejo del módulo de
proveedores en el sistema es necesario
realizar el cargue inicial de cuentas
por pagar para que el sistema sepa qué
obligaciones ha contraído con propios y
terceros y empezar así a llevar un
control detallado de cada una de ellas
en el carga inicial de cuentas por pagar
se deben registrar todas las
obligaciones contraídas por la empresa
Generalmente hablamos de obligaciones
financieras cuentas por pagar a
proveedores cuentas corrientes
comerciales costos y gastos por pagar y
acreedores varios entre otros es
importante tener en cuenta algunas
recomendaciones para realizar el cargue
inicial de cuentas por
pagar la primera recomendación es cada
una de las obligaciones contraídas por
la empresa debe iarse en una cuenta
contable respectiva es decir debemos
definir A qué cuenta del catálogo de
cuentas cargaremos las obligaciones
financieras las cuentas por pagar a
proveedores costos y gastos por pagar y
así
respectivamente tomaremos como ejemplo
los 55 millones de obligaciones
financieras y los clasificaremos así 35
millones de bancos nacionales que se
registrarán en la cuenta
210515 y 20 millones de corporaciones de
ahorro que se registrarán en la cuenta
2515 igual sucede con las cuentas por
pagar a proveedores cuyo saldo se
cargará en la cuenta
220501 Los costos y gastos por pagar se
discriminará así
2,500 por servicio técnico que se
llevará la cuenta 23
3530 y
m250 por servicios de mantenimiento que
se llevarán a la cuenta 23
3535 y finalmente
m250 de acreedores varios que se
registrará en la cuenta 23
8095 una vez hemos hecho la
clasificación de las cuentas por pagar
según el catálogo de cuentas El segundo
paso será tomar cada una de esas cuentas
por separado y discriminar saldos por
tercero ejemplo tomaremos los
20,500 de la cuenta por pagar a
proveedores nacionales y lo discriminar
demos por terceros
Así
5,200 que se le adeudan a partes y
suministros
150 que se le adeuda al almacén todo PC
2,150 que se le la deuda a almacenes
nacional y así
respectivamente una vez hemos
discriminado los saldos por tercero el
tercer paso será tomar cada uno de estos
saldos y discriminar por
referencia tomaremos ahora los
5,200 que le adeudamos a partes y
suministros y lo discriminar remos en
tres facturas de
compra la factura de compra 89 526 por
valor de 3 millones de pesos la factura
582 por m500 y la factura
91230 por valor de 70000000 pesos
adicionalmente por cada una de las
facturas se debe indicar la fecha de
pago estimada ya que este dato también
se registrará en el carg inicial de
cuentas por pagar
Asimismo como realizamos con la cuenta
por pagar apartes y suministros se debe
tomar el saldo por cada uno de los
terceros y discriminar por referencia y
establecer la fecha de pago
estimada de la misma manera como se hizo
con la cuenta por pagar a proveedores
nacionales se debe hacer con cada una de
las cuentas por pagar que vamos a
cargar todo esto para que finalmente
obtengamos un listado como el que vemos
en pantalla donde encontraremos
discriminada por cada cuenta cada uno de
los valores cada tercero y cada
referencia de cada una de las
obligaciones contraídas por la empresa
una vez tengamos listo este listado
podemos realizar el carg inicial de
cuentas por
pagar record emos que el carga inicial
de cuentas es una de las primeras
operaciones que se deben registrar en el
sistema antes de iniciar el registro de
la información diaria de la empresa el
carga inicial de cuentas por pagar se
debe realizar a la misma fecha a la cual
se estén realizando los demás cargues
iniciales en este caso 31 de diciembre
del
2010 para realizar el carga inicial
debemos estar ubicados en el manejador
de operaciones y allí ingresamos por el
botón de más
operaciones carga inicial carga inicial
de
cuentas la operación de carga inicial
tiene el mismo formato de la operación
de movimiento contable con la
particularidad de que se soporta en el
documento
990 carga inicial de
saldos este documento de soporte es el
que le permite a la operación procesarse
descuadrada es decir que el sistema no
reporte como error el hecho de que el
total de los débitos no cuadre con el
total de los créditos como normalmente
debe
ser recordemos que al momento de
realizar los cargues iniciales sean
contables de cartera de proveedores
inventarios o demás se pueden realizar
varias operaciones de carga inicial
tantas como sean necesarias Pero todas
en su conjunto deben cuadrar el balance
general a la fecha del cargi
alimentaremos esta operación con la
información de la tabla que finalmente
generamos después de discriminar las
cuentas por pagar según se
requiere registraremos la primera
obligación la primera obligación es una
cuenta por pagar a proveedores
nacionales que se registrará en la
cuenta 2205 01 por valor de 3 millones
de pesos el tercero es partes y
suministros referencia factura de compra
89 526 con fecha de pago del 30 de enero
del
2011 procedamos entonces indicamos la
cuenta realizaremos un crédito por valor
de 3 millones de
pesos el tercero de acción es la empresa
partes y
suministros que es Igualmente el tercero
de
cartera en la referencia indicamos la
factura de compra
FC 89
526 e igualmente debemos indicar la
fecha de pago estimada para esta factura
que es 30 de enero del año
2011 esto con el fin de que el sistema
en sus informes de proveedores nos lleve
un control del vencimiento de la
obligación Asimismo debemos registrar
cada uno de los asientos contenidos en
la lista discriminando por cuenta por
valor por tercero y por
referencia
como vemos Ya hemos cargado
discriminados los
20,500 de la cuenta por pagar a
proveedores nacionales y Asimismo
debemos cargar las demás cuentas por
pagar una vez hemos digitado todo el
carga inicial de cuentas por pagar
verificaremos que el valor del cargue
sea igual al valor reportado
inicialmente que en este caso el cargue
no reporta
8.500000
pesos que como podemos ver corresponde a
las cuentas por pagar reportadas
inicialmente por la
empresa para hacer efectivo este carga
inicial bastará con indicarle a la
operación la opción de
así cada una de las cuentas por pagar se
cargará automáticamente en la
contabilidad y ya será reportada en los
informes de cuentas por pagar del módulo
de cartera y
proveedores tengamos en cuenta que el
usuario debe realizar adicionalmente una
contrapartida contable a este carga
inicial con el fin de que se cumpla la
ecuación
patrimonial Esta contrapartida puede
hacerse en la misma operación o en una
operación de carga inicial
adicional esta contrapartida contable de
igual manera debe ser cargada en la
contabilidad con el fin de que se cumpla
la ecuación
patrimonial
para verificar que el carg inicial de
cuentas por pagar ha quedado bien
Podemos generar una consulta de saldos
de cuentas por pagar para lo cual
ingresamos por la pestaña de
contabilidad nos ubicamos en el grupo de
informes proveedores consulta de saldos
de cuentas por
pagar como vemos Esta consulta nos
reporta cuentas por pagar por valor de
0,500000 pesos y vemos nos aparece
discriminado por cada uno de los
terceros cada una de las obligaciones
contraídas de igual manera por cada una
de las obligaciones el sistema nos
especifica la referencia el saldo y la
fecha de pago
estimada
esto es todo acerca del cargue inicial
de cuentas por pagar